Menys és Més, la secció de bones pràctiques de l'EMPodCat
En aquest Menys és Més us porto un altre mite de la medicina d'Urgències.
Aquest mite l'he trobat en un monogràfic que s'ha publicat justament sobre mites de la medicina d'Urgències, aquest agost del 2026, a la revista Emergency Medicine Clinics of North America.
El mite del que us vull parlar és el que diu que no hem d'administrar cefalosporines en pacients al·lèrgics a la penicil·lina per un suposat risc de reacció al·lèrgica encreuada entre aquests dos medicaments.
Aquest mite ve d'antic, en l'article ens diuen que l'any 2016 ja es parlava d'això.
I es pensava que aquesta reacció encreuada podia ser deguda a la presència d'un anell betalactàmic en l'estructura d'ambdues molècules, tant de les cefalosporines com de les penicil·lines.
Però bé, ja el 2009 l'Acadèmia Americana d'Al·lèrgies, Asma i Immunologia rebaixava aquest potencial risc només a aquells pacients amb reaccions històriques més severes.
En una metaanàlisi del 2019 calculen el risc d'aquesta reacció encreuada.
Ens trobem que per cefalosporines de primera generació, com poden ser la cefazolina o la cefalexina, calculen aquest risc entre un 0 i un 14%.
En canvi, en el cas de la cefepima, una cefalosporina de quarta generació, aquest risc ens el calculen a només un 0,31%.
Traduït això a la pràctica real, ens diuen que només un 0,6% de persones que refereixen al·lèrgia a la penicil·lina tenen aquest risc de reacció encreuada i un 3% en les persones en què l'al·lèrgia està confirmada.
Aquí ja tenim un dels primers problemes, i és que molta gent ha estat etiquetada d'al·lèrgia a la penicil·lina quan realment no ho és.
Evitar l'ús de cefalosporines no està exempt de problemes. Antibiòtics alternatius que podríem fer servir poden no ser igual d'eficaços i tampoc estan exempts d'efectes adversos com podria ser l'anafilaxi.
I què hauríem de fer? Bé, una primera intervenció, que potser és més d'atenció primària, però que és rellevant, és realment confirmar que totes les persones que diuen ser al·lèrgiques a la penicil·lina realment ho són.
Això es pot fer amb proves específiques, o bé fins i tot hi ha eines de decisió com podria ser la PEN-FAST, que ens permet descartar aquesta al·lèrgia sense necessitat de fer cap prova.
Ara bé, si tenim el pacient davant nostre amb aquesta al·lèrgia confirmada, si les reaccions al·lèrgiques que ha tingut han estat de poca importància i basant-nos en l'experiència prèvia publicada,
podríem administrar una primera dosi de cefalosporina davant nostre i veure si realment es produeix aquesta reacció encreuada o no.
On potser sí que ens hauríem de plantejar un canvi d'antibiòtic és en aquelles persones en què la reacció al·lèrgica ha estat important i la cefalosporina d'elecció és una de primera generació.
En aquest cas potser ens podríem plantejar un canvi d'antibiòtic.